```
PHP DIY系列--一起手写一个api框架
```

框架的开发基本结束了，这一节我们来探讨一下设计模式。


---


谈设计模式，首先要来简单聊聊面向对象。

### 面向对象

> 面向对象程序设计（Object-Oriented Programming, OOP）是一种程序设计范型，同时也是一种程序开发方法。它将对象作为程序的基本单元，将程序和数据封装其中，以提高软件的重用性、灵活性和可扩展性。它和面向过程、函数式编程被称为编程语言中的三大范式。

### 概念知识

1. 面向对象的核心思想是对象、封装、可重用性、可扩展性。
2. 面向对象三要素：封装、继承和多态。
3. 面向对象设计的五大原则：单一职责原则、接口隔离原则、开放封闭原则、替换原则、依赖倒置原则。


关于这些概念的更详细解释，我推荐大家阅读《PHP核心技术与最佳实践》这本书关于关于面向对象的部分。


### 设计模式

上述所述的面向对象知识，尤其是面向对象设计的五大原则，是诸多设计模式的基础。

设计模式有很多，我们可以简单列出来：


1. 有强调实例化过程的创建型设计模式

- 抽象工厂
- 生成器
- 工厂方法
- 原型
- 单例


2. 又有组合对象和类构成更大结构的结构型设计模式

- 适配器模式
- 桥接模式
- 组合模式
- 装饰器模式
- 外观模式
- 享元模式
- 代理模式


3. 还有行为型设计模式


- 职责链模式
- 命令模式
- 解释器模式
- 迭代器模式
- 中介者模式
- 备忘录模式
- 观察者模式
- 状态模式
- 策略模式
- 模板授权模式
- 访问者模式


说到这里你有没有蒙圈？

其实我们无需一下子去了解那么多设计模式，在实际开发过程中我们可能也是混合使用设计模式的。我们不妨可以就框架里用到的几个典型的设计模式做一些分析。

### 单例模式

是否还记得我们使用Redis代替Session那一节，我们就用到了单例模式。

我们来简化一下代码：

```
class RedisSession
{
    private $redis;
    
    private function getRedisInstance()
    {
        if (empty($this->redis)) {
            $redis = new \Redis();
            $redis->connect($this->_config['host'], $this->_config['port'], $this->_config['timeout']);
            if (!$this->_config['auth']) {
                $redis->auth($this->_config['auth']);
            }

            $this->redis = $redis;
        }
        return $this->redis;
    }
}
```

一般我们还会在类里面加入一个魔术方法__clone，防止实例创建后被clone

单例模式有显而易见的优点：提高可重用性，减少开销。框架里使用Redis时都可以使用此方法来获取redis，也减少redis的连接数和多次连接时间。


### 策略模式

还记得依赖注入那一节么，我们举例的那个Travel就是一个很好的策略模式Demo：

```
interface Travel
{
    public function travelAlgorithm();
}

/**
 *具体策略类(ConcreteStrategy)
 *1：乘坐飞机
 */
class AirPlanelStrategy implements Travel
{
    public function travelAlgorithm()
    {
        echo"travelbyAirPlain\r\n";
    }
}

/**
 *具体策略类(ConcreteStrategy)
 *2：乘坐火车
 */
class TrainStrategy implements Travel
{
    public function travelAlgorithm()
    {
        echo"travelbyTrain\r\n";
    }
}

/**
 *
 *环境类(Context):
 *用一个ConcreteStrategy对象来配置。
 *维护一个对Travel对象的引用。可定义一个接口来让Strategy访问它的数据。
 *算法解决类，以提供客户选择使用何种解决方案：
 */
class PersonContext
{
    private $strategy = null;
    
    public function __construct(Travel $travel)
    {
        $this->strategy=$travel;
    }
    
    /**
     *旅行
     */
    public function travel()
    {
        return$this->strategy->travelAlgorithm();
    }

}
// 乘坐火车旅行
$person = new PersonContext(new TrainStrategy());
$person->travel();

// 改乘飞机
$person =PersonContext(new AirPlanelStrategy());
$person->travel();
```

策略模式降低了代码耦合度，可以使得我们下层代码依赖上层，替换下层代码即可简单实现功能的替换。

### 工厂方法

我们在路由解析创建控制器那里使用了工厂方法，只不过与路由解析代码糅合在一起，我们简化一下：

```
class Factory
{
    public function createController($controllerName)
    {
        $controllerName = rtrim($controllerName,'\\').'Controller';

        if (!class_exists($controllerName)) {
            throw new NotFoundException("未找到控制器");
        }

        return new $controllerName;
    }
    
    ···
}
```


工厂方法是很常见的一种设计模式，像Model经常能用到。


其他的设计模式还有很多，有兴趣可以了解一下，这里结合之前的代码介绍一下几种常见的设计模式。